Алгоритм шифрования IDEA

Когда и кем разработан?
 Первоначальный вариант алгоритма IDEA появился в 1990 г. Разработчики алгоритма, Ксуеджа Лай (Xuejia Lai) и Джеймс Мэсси (James Massey) из Швейцарского института ETH Zurich, дали ему название PES (Proposed Encryption Standard - предлагаемый стандарт шифрования), поскольку данный алгоритм был предложен на замену стандарта DES. 
Через год алгоритм был модифицирован с целью усиления криптостойкости к дифференциальному криптоанализу. Новая версия получила название IPES (Improved PES - улучшенный PES), а еще через год алгоритм сменил название на IDEA (International Data Encryption Algorithm - международный алгоритм шифрования данных).


Область применения алгоритма шифрования IDEA
 1. Шифрование аудио и видео данных для кабельного телевидения, видеоконференций, дистанционного обучения
 2. Защита коммерческой и финансовой информации
 3. Линии связи через модем, роутер или ATM(асинхронный способ передачи данных) линию, GSM(глобальный стандарт цифровой мобильной связи с разделением каналов по времени и частоте) технологию
 4. Смарт-карты
 5. Общедоступный пакет конфиденциальной версии электронной почты PGP v2.0(компьютерная программа, также библиотека функций, позволяющая выполнять операции шифрования и цифровой подписи сообщений)

Криптостойкость алгоритма IDEA
 В 1996 г. известный криптоаналитик Пол Кохер (Paul Kocher) изобрел достаточно сложно реализуемую атаку, позволяющую путем многократных высокоточных замеров времени выполнения шифрования 2{в 20-й степени} случайно выбранных открытых текстов на ключах, связанных определенным соотношением с искомым ключом, и последующего анализа результатов вычислить искомый ключ шифрования. Данная атака (как и другие атаки на связанных ключах) предполагает, что криптоаналитик не имеет прямого доступа к искомому ключу (например, ключ прошит в каком-либо аппаратном шифраторе или смарт-карте), но может изменять определенным образом различные фрагменты ключа.
 А ранее, в 1993 г., несколько криптологов из Бельгии обнаружили в алгоритме IDEA несколько классов слабых ключей (всего 2{в 23-й степени} + 2{в 35-й степени} + 2{в 51-й степени} ключей различной степени слабости), часть из которых, например, можно вычислить криптоаналитической атакой с подобранным открытым текстом. Однако сами авторы данной атаки предложили "противоядие" - слабые ключи исключаются путем наложения операцией XOR специальной шестнадцатеричной константы 0DAE на каждый подключ перед его использованием.
 Таким образом, несмотря на обнаруженные недостатки, алгоритм IDEA считается алгоритмом с высокой криптостойкостью. Неоспоримое же достоинство данного алгоритма - высокая скорость зашифрования, не менее, чем в два раза больше, чем у алгоритма DES (в зависимости от платформы, на которой выполняется шифрование). А возможность выполнения операции расширения ключа "на лету" (т. е. параллельно с выполнением раундов шифрования) весьма приветствуется и в более современных алгоритмах шифрования. Однако стоит сказать, что скорость расшифрования несколько снижается из-за наличия ресурсоемких операций вычисления мультипликативных обратных величин по модулю (2{в 16-й степени}+ 1).

Принят ли алгоритм IDEA в качестве стандарта шифрования на официальном уровне каким-либо государством
 Нет, также алгоритм IDEA не стал и международным стандартом шифрования, как того желали его авторы. Однако его можно считать одним из наиболее распространенных в мире алгоритмов шифрования.